gençler Merhaba önceki dersimizde
yansımayı yansıma kanunlarını ve düzlem
ayna dediğimiz düz aynayı öğrenmiştik
şimdi o öğrendiklerimizi o yansıma
kanunlarını farklı bir alana
uygulayacağız uygulama alanımızı
değiştiriyoruz düzlem aynayı bitirdik
küresel aynalara başlıyoruz bunu
özellikle vurguluyorum Çünkü yeni bir
şey öğrenmiyoruz biz hala yansıma
konusundayız kurallar değişmedi Gelme
açısı hala yansıma açısına eşit hala
Gelen ışın yansıyan ışın ve normal aynı
düzlemdeler küresel aynalar günlük
hayatımızda yer kaplar Örneğin
virajlarda gördüğünüz Aynalar tümsek
Ayna dediğimiz aynalardır yakından
bakarsanız bir küre parçasından alınmış
gibi durmaktadır virajlara konulur görüş
alanımız genişlesin karşı taraftan ya da
yan taraftan göremediğimiz taraftan
gelen arabayı daha rahat görelim amaç
budur çukur aynaya örnek
ısı sıcaklıkta enerji iletiminde de
konuştuğumuz Güneş ocaklarıdır bunun
orta kısımlarına bir yerlere tencere
konulur Güneşten gelen ışığın buna
çarpar yansır ve buradaki tencereye
gider çarpar yansır tencereye gider
Güneşten gelen enerjiyi bir noktada bu
tencerede toplamış olursun orası aşırı
ısınır ve yemeği pişiririz veya
kaşıklarımız iç kısmı Çukur ayna görevi
görürken dış kısmı tümsek Ayna görevi
görür Peki küresel aynalar nasıl
yapılıyorlar her ne kadar burada bir
plastik görsek de cam bir küre hayal
edin misket gibi ama biraz daha büyük
dev bir misketten bahsediyoruz bunu bir
yerinden kestiğinizde bir dilim
aldığınızda iç kısmı çukur olan kısım
dış taraftan sırlanırsa yani gümüşle
kaplanırsa Ayna yapımını düzlem aynada
konuşmuştuk iç kısmı yansıtıcı olur biz
buna Çukur ayna deriz eğer biz bu
arkadaşın iç kısmını Yani bu kısmını
gümüşle kaplarsak yani sırlarsak o zaman
dış kısmı yansıtıcı olur şimdi de tümsek
aynı olur yani Çukur ayna ve tümsek Ayna
küreden alınma kürenin bir parçası olan
aynalardır işte o cam kürenin
kesildiğini düşünüyoruz şu an şuradan
Şurayı kestiğimizi düşünelim bunun dış
kısmını şu siyah kısmını sıraladık
gümüşle kapladık iç kısmı yansıtıcı oldu
o zaman elde ettiğiniz şey çukur aynı
oldu o cam kürenin bu kısmını kestik
orayı çıkarttık bu sefer iç kısmını
sırladık gümüşle kapladık dışarısı
yansıtıcı oldu nur topu gibi bir tümsek
aynı elde ettik Şimdi bu şekil üzerinde
konuşmamız gereken bazı kavramlar var
bizim için hayati önem taşıyorlar Mesela
biz çukur aynanın Merkezi tümsek aynanın
Merkezi gibi şeyler söyleyeceğiz burada
merkezden kastımız nedir çukur aynam
buysa alındığı kürenin Merkezi o çukur
aynanın merkezidir tümsek aynam buysa
alındığı kürenin Merkezi yani bu nokta
tümsek aynanın merkezidir Merkez
denildiğinde alındığı küreyi Hayal
etmeniz gerekiyor bir diğer kavramda
eğrilik yarıçapı Adı üzerinde Yarıçap
yine aklıma küre gelecek ister Çukur
ayna olsun ister tümsek Ayna olsun
alındığı kürenin yarıçapı Aslında
evlilik yarı çapıdır Bize lazım olan şey
eğrilik yarıçapı küçükse Aynen neye
benzer şekil olarak evlilik yarıçapı
büyükse Aynen neye benzer şekil olarak
eğrilik yarıçapı küçük demek Yarıçap
küçük demek o zaman küçük yarı çaplı bir
küre hayal ediyorum şöyle küçücük bir
daire çizdim buradaki küreği temsilen
yarıçapı budur Bu kırmızı ile çizdiğim
çizgiyi eğrik yarıçapıdır buradan
yapacağım aynanın eğriliğini belirler
eğrilik yarıçapı büyük demek Yarıçap
büyük demek şöyle devasa bir küre
çiziyorum şunları ortalayalım bu büyük
kürenin yarı çapı nedir desem Şöyle
kocaman bir mesafe çizersiniz eğrilik
yarıçapı büyük bu iki küreden Ayna
yaparsam aynaların şekli neye benzer şu
arkadaşa bir yakınlaşalım bundan Ayna
yapacağım şurasını Kestim şurasını
Kestim İşte buradaki kavis bunun
eğriliği buradaki kırmızı yarıçapla
ilgili bu kavis aklınızda kalsın şimdi
bak bu arkadaşı buradan alayım kıyaslama
açısından şunun dibine sokayım buraya
yaklaşalım aynı boyutlarda büyük küreden
de bir Çukur ayna yapmak istiyorum şöyle
bir yer kestim buradaki eğriliğe dikkat
edin bu yeşil çizgiye Bakın bu yeşil
çizgi neredeyse dümdüz duruyor İşte şu
neredeyse düzlem aynaya benziyor eğrilik
yarıçapı çok büyük olunca o bizim çukur
aynalarımız tümsek aynalarımız onların
kavisleri düzleşiyor eğrilik yarıçapın
ne kadar küçük olursa ne kadar küçük
yarı çaplı küreden alındıysam O zaman
benim ailem o kadar daha kavisli hale
geliyor düz dünyacıların olayı da bu
adamlar Konya ovasına gidiyorlar
diyorlar ki dünya dümdüz Niye Çünkü
dünya o kadar büyük bir küre ki yarı
çapı o kadar büyük ki dünyanın yüzeyinin
eğrilik yere çapı kocaman Dolayısıyla bu
yüzeye insan koyduğumuzda Bu yolu dümdüz
zannediyor bizim buradaki Çukur aynamız
düzlem aynaya çok yakınsaması gibi
Yarıçap büyüdükçe aynamızın kavisi
azalır düzleşir Şimdi gelelim konunun
can alıcı yerlerine aynaların Bazı özel
noktaları var o noktaları bilmeliyiz
nedir O noktalar Odak noktası Merkez
noktası Tepe noktası ve asal eksen
kavramları zaten Buradaki Merkez
noktasını Tanık Merkez noktası ne şu
arkadaşı küreye tamamladığında o kürenin
merkezini temsil eden nokta asal eksen
dediğim şey nedir asal eksen dediğim şey
aynayla merkezin kesiştiği nokta yani şu
kesikli çizgi aynayı Merkez noktasıyla
buluşturuyor birleştiriyor asal eksendir
yaygın bilinenin aksine asal eksen
yatayda olmak zorunda değildir asal
ekseni ben istediğim gibi seçebilirim
Yeter ki aynayla Merkez noktası
birleşsin mesela şu da bir asal eksendir
benim için şu da bir asal eksendir benim
için illa yatayda olacak diye bir
zorunluluk yok ama sorularda biz genelde
yatayda göreceğiz zaten öyle gördüğümüz
için öyle olmak zorunda olduğu
zannediliyor dediğim gibi böyle çapraz
bile olabilir hatta bunun böyle çapraz
olabildiğinin de bilinmesi ileride bizim
işimize çok yarayacak Burası aklınızda
Kalsın o yüzden Tepe noktası hiçbir şey
asal eksenle aynanın kesiştiği noktadır
son noktamız Odak noktasıdır focus'tan
gelir mantığı nedir bunun mantığı şudur
asal eksene paralel Işın gönderirsin bu
arkadaş aynaya çarpar yansır ve odaktan
geçer asal eksene paralel Işın
gönderirsin aynaya çarpar yansır odaktan
geçer Yani bu paralel gelen arkadaşlar
bir noktada toplanırlar odaklanırlar
İşte o yüzden O toplandıkları noktaya
Biz Odak noktası ismini veriyoruz bakın
burada bir çukur aynamız var iç kısmı
çukur kısmı yansıtıcı buradan bir lazer
ışığı gönderilmiş ikincisini gönderdiğim
zaman çarptı şöyle bir noktadan geçti
üçüncüsünü gönderdiğim zaman çarptı
şöyle bir noktadan geçti işte o
toplandıkları nokta Odak noktasıdır asal
eksene paralel gelen ışınların hepsinin
toplandığı yerdir ve kesinlikle bilmemiz
gereken bizim için çok önemli olan şey
Odak noktası Tepe noktasıyla Merkez
noktasının tam ortasıdır şu mesafe Odak
uzunluğu denir aynadan Odak noktasına
kadar olan mesafe küçük f harfi ile
gösterilir bundan bir tane daha vardır
Çünkü Odak noktası tam ortasıdır Burası
f'dir burası f'dir bu ikisinin toplamı
komple aynadan merkeze kadar olan nokta
bu adam küreden alındığı için tahmin
edebileceğiniz üzere yarıçaptır Yani
Yarıçap dediğim şey 2 Odak uzunluğudur
diyebilirim Yarıçap dediğim şey aynı
zamanda aynanın Merkezi uzaklığı olduğu
için Merkez noktasının uzunluğu 2 tane
odaktır diyebilirim Peki neden Odak
noktası tam ortada Niye iki eşit parçaya
bölüyor şimdi Burada ufak bir ispat
yapacağım bilmek zorunda değilsiniz
tamamen mantığını öğrenmek isteyenler
için ezber yapmamak isteyenler için
meraklısına yaptığım bir şey hocam
yapacağınız ispat sınavda çıkmayacaksa
ben ileri sarıyorum diyenler
sarabilirler bir iki dakika sonra
görüşürüz Şimdi bakın Burası Merkez
şurası çukur aynanın Tepe noktası tam
ortada da Odak olduğunu iddia ettik tam
ortada Odak noktası var dersem Aslında
ben bir kabul yapıyorum ne kabul
yapıyorum Eğer sen küresel aynıysa ve
paralel gönderilen ışınlar asal eksenden
paralel gönderilen ışınlar bu yarıçapın
yani şu mesafenin tam ortasından geçer
diyorsan bunun bir sınırlandırması var
bu paralel gelen ışın aslında şu asal
eksene çok yakın gönderiliyor Yani
aslında şuradan bir yerden gönderilmesi
lazım ki Tam ortadan geçebilsin Odak tam
ortada olsun Çünkü geometri bunu
gerektiriyor birazdan buradaki
geometriye anlattığımda Neden öyle olmak
zorunda olduğunu anlayacaksınız biz çok
abartılı abartılı ta Tepelerden paralel
Işın gönderip burada tam ortadaki
odaktan geçiririz Ama bilmeniz gereken
şey aslında gönderdiğimiz şeyler asal
eksene çok yakın paralel ışınlar Ancak
bunlar odaktan geçebilir paralel ışınımı
gönderdim şurası odaktan geçti şimdi
burada Aslında yansıma kuralı var yani
Işığım geldi Buraya çarptı ve yansıdı
yansıma kurallarında ne çizmem lazım
Benim bir normal çizmem lazım yani
buradaki noktaya ışığın çarptığı noktaya
bir normal çekmeliyim normal nereye
çizilir yüzeye dikilir geometri
dersinizden bilmeniz gereken bir şey bu
ışığın çarptığı yere şöyle küçücük bir
teğet çizersem geometri öğretmenleri der
ki o tyt dik olan çizgi merkezden
çizilen bu çizgidir merkezden çizilen
çizgi çemberin teğetine diktir şurası
komple 90 derecedir O zaman bu merkezden
geçen çizgi bizim yüzey normalimiz mi
oluyor Aynen öyle oluyor o zaman şurası
Alfa gelme açısıysa gelen ışığını
normalle yaptığı açı Burası da Alfa
olmak zorundadır Çünkü Gelme açısı
yansıma açısına eşittir Aynı zamanda şu
mavi ışınımla şu asal eksen paralel
değil mi Evet çünkü ben ışığını asal
eksene paralel gönderdim O zaman burada
bir Z var şurasının da Alfa olması lazım
şu an burada bir ikizkenar üçgen elde
ettik Alfa var Alfa var O zaman bu
kenarlar birbirine eşit şimdi bu normal
çizgisi aslında aynı zamanda yarı çap
Çünkü merkezden buradaki çembere çizilen
mesafe Yarıçap bu ikizkenar üçgende
şuradan bir dikersem 90 derece buraya
iki eşit parçaya böler miyim Aynen öyle
o zaman şurası r / 2 olur mu Aynen öyle
bakın burada bir dik üçgen oluşturdum şu
an şöyle bir de üçgen buradaki alfanın
kosinüsünü yazıyorum kosinüs ne demek
komşu böyle hipotenüs demek bu dik
üçgende hipotenüs şurası bu açının
komşusu Şuradaki r/2 o zaman komşu bölü
hipotenüs r/2/ bu mesafe MF eşittir
kosinüs Alfa diyebilirim bu ispata
başlarken Az önce ne dedim dedim ki eğer
küresel bir aynadan bahsediyorsak bu
paralel gönderilen ışınlar asal eksene
çok yakın gönderilmek zorundalar olacak
o zaman bu Kural geçerlidir hangi Kural
geçerlidir Odak noktasının şu mesafenin
tam ortası olması kuralı burayı iki eşit
parçaya bölmesi kuralı şimdi o zaman
benim bu paralel gönderdiğim Işın asal
eksene çok çok çok yakın çizilirse
Mesela şöyle bir şey bu adam geldi
Buraya çarptı ve çarptığı noktaya normal
çekeceğiz normal dediğim adam merkezden
çiziliyor Bak görüyor musun bu normalin
yatağıyla asal eksenle yaptığı açı
küçücük kaldı yani az önce şu Alfa ile
gösterdiğim yer neredeyse
gösterilemeyecek kadar küçük yani
buradaki Alfa neredeyse sıfır Burası
kosinüs 0 kosinüs 0 matematikte 1'dir
gençler o zaman r / 2 / MF mesafesi 1
ise MF dediğim şey r/2 kadardır MF
dediğim yer şurası r/2'ymiş bu mesafenin
tamamı zaten merkezden aynaya olan
çemberin kenarına olan mesafe yani
Yarıçap o zaman Burası da r/2'ymiş yani
Odak noktası Şu kırmızı nokta Şuradaki
yarıçapı tam ortadan ikiye böldü odanın
tam ortada olmasının geometrik
açıklaması budur geldi tümsek aynadaki
Odak merkeze tümsek Ayna şu kısmı
yansıtıcı olan sakın alışkanlık haline
getirip hocam o zaman Merkez burdadır
demeyin yansıtıcı tarafta Merkez olmak
zorunda değil Çukur ayna gibi bunu
küreye tamamlayın biz bu tümsek aynayı
da bir küreden aldık O kürenin Merkezi
Tabii ki bu tarafta olacaktır sağ
tarafta niye olsun Merkez buradaysa şu
mesafe yarı çapsa Bunun tam ortasında
r/2 r/2 bölen Odak noktası vardır tümsek
aynanın Odak noktası burasıdır buraya
niye Odak noktası diyoruz geometrik
ispatı Az önce yaptık ama fiziksel
açıdan cevap verirsek yine şu asal
eksene paralel ışınlar gönderelim bunu
nasıl yaptığımızı Biraz sonra
anlatacağım ama az çok tahmin ederseniz
Ya bu nasıl yansır şuraya çarptım
herhalde şöyle falan yansır dersiniz bir
tane bunu gönderirsiniz yine asal eksene
paralel şöyle falan yansır Ne bileyim
bir tane alttan gönderirsiniz O da böyle
yansır Bu arkadaşların uzantıları tahmin
edebileceğiniz üzere odaktan geçecektir
bu ışınlar geldiler Tümsek aynaya çarpıp
dağıldılar her tarafa ama uzantıları
yine bir yerde toplandı bakın tümsek
yansıtıcıya paralel ışınları
gönderdiğimizde ışığı dağıttılar nasıl
dağıttılar Ama buradaki dağıtma kafasına
göre olmadı Bu arkadaşların uzantıları
odaktan geçecek şekilde uzantıları
odaklayacak şekilde dağıldı Odak
noktasında işlevi budur şekildeki çukur
aynada asal eksene paralel gönderilen
ışınlar aynadan yansıdıktan sonra y
noktasında toplanmıştır noktalar arası
uzaklıklar eşit olduğuna göre x y z
noktalarının isimlerini yazınız demiş
Öncelikle noktalar arası uzaklıklar
eşitmiş O zaman ben bunların eşit
olduğunu böyle gösterdim asal eksene
paralel gelen ışınlar aynaya çarpmış ki
bu bir Çukur ayna iç kısmı yansıtıcı
yansımış alttan da gönderilen paralel
yansımış ve bunlar bir noktada
toplanmışlar odaklanmışlar Demek ki bu
nokta Odak noktası e Odak noktası
şuraları 2 eşit parçaya böldüyse
yarıçapı 2 eşit parçaya bölüyor
Dolayısıyla Burası Merkez noktasıdır
diyebiliriz asal ekseninin aynayla
kesiştiği bu x noktası da tabii ki Tepe
noktası olacaktır Şimdi gelelim B
şıkkına ışınların paralelliği bozulmadan
doğrultuları değiştirilip aynadan
yansıtılsaydı yine aynı y noktasında
aynı Odak noktasında mı kesişirlerdi çok
güzel soru şimdi ben bu ışınların
paralelliklerini bozmayacağım
birbirlerine yine paralel olacaklar ama
verilen asal eksene paralel olmayacaklar
doğrultularını değiştireceğim Mesela bir
tane şöyle Işın Göndereyim bir tane
böyle göndereyim Hatta 3 tane olsun Bir
tane de ben ekleyeyim bunu da böyle
göndereyim Üç Arkadaş böyle güzel güzel
geliyorlar aynaya çarpıp nasıl yansırlar
Az önce ispatı yaparken söyledim oraya
atlamış olan arkadaşlar için bir daha
söyleyeyim ışının çarptığı yerde normale
ihtiyacınız var nasıl yansıdığını
anlamak için Çünkü yansıma kanunları
Aynen geçerli Gelme açısı Neyse yansıma
açısı olmalı bir normal çizgisine
ihtiyacımız var buradaki Z noktasını
merkez noktası olarak belirlemiştik
aynanın alındığı kürenin merkezidir ve
geometri derslerinde öğreniyoruz ki
Şuradaki ışığının çarptığı yerde bir
teğet çizsem bunu bir çember gibi hayal
etsem o çembere çizilen küçücük teğet o
çemberin merkezinden gelen çizgiye dik
yapar dik açıdır Burası 90 derecedir o
zaman burası 90 derece ise bu bizim
Normal çizgimizdir yani merkezden
çizilen çizgi Normal çizgisidir bu
arkadaş şöyle küçük bir açıyla geliyor
buraya çarptı küçücük bir açıyla
yansıyacak bunun yansımış halini aşağıya
yukarı şöyle çizebilirim böyle gitti
merkezden ortadaki ışının çarptığı yere
normal çekiyorum şu açı nispeten daha
büyük bir açı ona uygun bir şekilde
yansıtırsam herhalde şöyle falan
yansıtmam gerekiyor Bu açılar aşağı
yukarı aynı oldular üçüncü ışınımda
şuraya çarpıyor merkezden gelen çizgi
Normal çizgisidir Burada büyük bir açı
var o açıya uygun bir şekilde çizersem
şöyle falan gidecek bir noktada
kesiştiler mi kesiştiler o nokta aslında
sıradan bir nokta değil o nokta ne
biliyor musunuz yardımcı Odak dediğim
bir noktadır en başta size anlattığım
bir şey vardı en başta anlattığım şey
asal eksen İlla yatayda olmak zorunda
değil asal eksen aynayla Merkezi
birleştiren doğru Ben aynayı Buradan da
birleştirebilirim buradan da
birleştirebilir şurası Tepe noktası ise
burası yeni tepe noktası olur buradan
birleştirirsem ya da burası Tepe noktası
olur buradan birleştirirsen o zaman asal
eksen buysa Bunun tam orta noktası Odak
noktasıdır buna paralel gönderdiğin adam
aynaya çarpar buradaki odaktan geçer
Hangi asal eksenine paralel
gönderiyorsan ışınlarını çukur aynaya
çarpar ve onun odağından geçer soruda
bana yatayda asal eksen verilmişti
yatayda gönderdiğim ışınlar o asal
ekseninin odağında burada kesiştiler
birbirlerine paralel ama yataydaki asal
eksene paralel olmayan ışınlar yine
merkezden geçen kendi asal eksenlerine
paraleldirler ve onun üzerindeki odakta
kesişirler bu aynayı yeterince uzun
düşünürseniz Burası Tepe noktasıdır
burası bu asal ekseninin Odak noktasıdır
ya da kitaplarda yazan tabiriyle bizim
soruda verilen orijinal asal eksenimizin
yardımcı odağıdır Bu da kitaplarda yine
ezbere bir bilgi olarak verilir
mantığının Ne olduğunu anlamış oldunuz
yine çokça sorulan bir şey Odak noktası
nelere bağlıdır aslında az çok tahmin
edebilirsiniz eğrilik yere çapını
anlatırken keşfetmiş olmanız lazım Eğer
siz aynayı yaparken onu küçük bir
küreden aldıysanız Yarıçap küçük olur
Odak noktası Bunun tam ortası olduğu
için Odak uzunluğu buradaki küçücük
mesafe olur ama sizin aynayı aldığınız
küre kocaman bir küre ise bunun Merkez
noktası Burası ise Yarıçap mesafesi şu
olur Odak noktası yine tam ortada olur
ama bu sefer bizim Odak uzunluğumuz çok
daha büyük olur tamamen geometri gereği
diyebiliriz ki eğrilik yarıçapımız
büyükse ne kadar büyük bir küreden
alındıysak Odak mesafemiz Odak
uzunluğumuzda o kadar fazladır yani Odak
noktası eğrilik yarıçapına bağlıdır size
Derler ki renge bağlı mıdır optikte Biz
Görünür ışık işliyoruz ve gözümüzün
Algıladığı bu ışık renkleri ayrılır
kırmızı turuncu sarı yeşil mavi mor
Bunların hepsi bizim gözümüzün
Algıladığı ışık renkleri Örneğin yeşil
ışık gönderiyorum Şuradaki asal eksene
paralel mor ışık gönderiyorum mavi ışık
gönderiyorum Bunların hepsi paralel
odakta toplanırlar mı hepsinin
toplandığı Odak aynı Odak mıdır Aynen
öyle Çünkü yansıma varsa rengin hiçbir
önemi yok ha ileride kırılma konusunu
işleyeceğiz ışığın doğrultu
değiştirmesine bakacağız kırılmada
rengin bir önemi var Oraya geldiğimizde
niye olduğunu anlarsınız ama yansımada
rengin hiçbir önemi yok Niye renge bağlı
olmadığını şöyle de açıklayabiliriz
mesela mavi renk ışığı gönderdim buraya
çarptı odaktan geçti yansıma kanunları
çalışıyor merkezden şuraya çizdiğim
çizgi ışığın çarptığı yere çizdiğim
çizgi Normal çizgisidir Burada Alfa ile
geldiysem
yansıdığım için odaktan geçiyorum şimdi
ben bu mavinin üzerinden kırmızı ışık
gönderseydim aynı rotada kırmızı
gönderiyor yine aynı merkezden aynı
normali çekecektim yine Alfa açısı Benim
gelme açım olacaktı yine Alfa açısı
benim yansıma açma olacaktı yani rengim
değişince yansıma kuralları mı değişiyor
renk değişti diye burada 30 da geliyorsa
45 ile mi yansıyacağız Hayır yine 30 da
yansıyacağız yine aynı yere gideceğiz
yansımada rengin hiçbir önemi yok ışığın
rengine bağlı değil aynanın bulunduğu
ortama da bağlı değil bununla ilgili
yakın zamanda çıkmış soru var yani ben
bu deneyi hava ortamında yapıyorum
paralel gelen ışınlar odakta
toplanıyorlar Tamam Odak burasıysa O da
uzunluğunda burası güzel şimdi ben bunu
komple böyle suya soksam Bu deneyi suyun
altında gerçekleştirsem yine bu ışıkları
göndersem ortam değiştiği için acaba
bunlar aynaya çarpıp başka bir odağımı
giderler artık Bu odak noktası başka bir
yer mi olur Hayır Az önce anlattığım
Şeyin aynısı bu mavi Işın buradan
geliyorsa ben aynı normali çekerim aynı
30 dereceyle geliyor olur aynı 30
dereceyle yansımak zorunda olur yansıma
kanunları açık Dolayısıyla aynı odaya
gider ortamında bir önemi yok sadece ve
sadece Odak uzunluğumuz aynanın fiziki
özelliğine tipini neye benzediğini küçük
bir küreden mi alındı büyük bir küreden
mi alındı buna bağlı yani eğrilik
yarıçapına bağlı Şimdi gelelim özel
ışınlara Yani bir sonraki konumuz olan
görüntü bulmanın kalbine buradaki özel
ışınları bilmezseniz Küresel aynalarda
görüntü bulmayı da yapamazsınız genelde
bunlar ezberletilir yani işte özel
ışınlar vardır denir şuradan geliyorsa
aynaya çarpıp buraya gider buradan
Geliyorsa buraya gider diye ezber
yaparsınız Ama artık benim anlatmama
bile gerek kalmadı bu ana kadar
anlattıklarımdan yansıma kanunlarının
Aynen çalıştığını öğrendiniz mesela
belirgin hiçbir özelliği olmayan tamamen
alelade kafama göre şöyle bir Işın
çizdim bu adam çukur aynaya çarptı
nereye gider bir şey bilmeme gerek yok
ki Işın aynaya çarpıyor ışığının aynaya
çarptığı yere normal çizgimi çekiyorum
merkezden gelmek zorunda tekrar
söylüyorum Neden merkezden gelmek
zorunda çünkü geometride bildiğimiz
üzere Şuradaki çember parçasına bir
teğet çizersem yani ışığın geldiği yere
ufacık bir teğet çizersem merkezden
çizilen Yarıçap doğrultusundaki Bu çizgi
bu TY diktir 90 derecelik açı yapar
şimdi bu benim normalim Işın geldi O
zaman gelen ışının normalle yaptığı şu
Alfa Gelme açısı Aynen öyle yansıma
kanunları gereği aynı açıyla yansımak
zorunda Gelme açısı eşittir yansıma
açısı düzgün çizmeye çalışıyorum
herhalde şöyle bir şey olur yansıyan
ışın budur Şuradaki açıyı yine Alfa
olacaktır bak nasıl yansıyacağını çizdim
hiçbir özel bilgiye ihtiyacım olmadı
Yeni bir şey öğrenmedim düzlem aynada da
bunları yapıyordum küresel aynada da
bunu yapıyorum özel ışınlarımıza
başlayalım hepsinin mantığı yukarıda
anlattığım genel Kural asal eksen şu
yataysa buna paralel gelen ışınlar
nereye gider o dağa gider şuradan
normalimizi çekelim şurası Alfa açısıysa
o alfa'ya uygun bir Işın çizdiğinizde
aşağı yukarı eşit bir açıyla
yansıttığımı görüyorsunuz nereye gitti o
dağa gitti asal eksenine paralel gelen O
da gider Deminden beri onu konuştuk
zaten optikle ilgili bilmeniz gereken en
önemli Kural bunu düzlem aynada da
konuşmuştuk Işık tersine bilirdir
geldiği yoldan geri döner Çünkü Gelme
açısı eşittir yansıma açısıdır her zaman
yoldan geri döndüğünde de aynı yansıma
açısı bu sefer Gelme açısı olur
değerlerde eşit olduğu için hiçbir şey
fark etmemiş olur yani yani ne demek
istiyorum Eğer paralel gönderdiğin Işın
çukur aynaya çarpıp odaktan geçiyorsa
ben bunu tersten Yani odaktan
gönderseydim bu sefer gelme açım bu Alfa
olurdu aynı Alfa ile yansırdı yani kendi
üzerinden geri gelirdi odaktan geçecek
şekilde çukur aynaya çarpan Işın asal
eksene paralel şekilde yansıyacaktır
odaktan gelen bu kırmızı Işın çukur
aynaya çarptı asal eksene paralel böyle
güzel güzel gitti Bunun günlük hayatta
kullanımı var tyt için günlük hayat her
zaman önemli nerede Mesela araba
farlarında bu mantık kullanılır araba
farı dediğiniz şey aslında çukur
şeklinde bir reflektördür Yani bir
yansıtıcıdır bunun içerisindeki ampul o
reflektörün o çukur şeklindeki
yansıtıcının Odak noktasına yakın bir
yere konur noktasal bir kaynak gibi
düşünürsen o kaynaktan çıkan ışınlar
çukur aynaya çarpar odaktan geldiği için
paralel giderler yani mümkün olan en
ileri aydınlatırlar bu şekle dikkat edin
Burada arabanın farının ampulü var
Halojen bir ampul şurası reflektör kısmı
küresel değil parabolik bir aynı ama
benzer mantığımız var bakın Odak
noktasına konulan kaynak yani lamba
yandığında odaktan gelen ışın aynaya
çarptı paralel gitti odaktan gelen ışın
aynaya çarptı paralel gitti Böylece
araba mümkün olan en ilerisini
aydınlatmış oldu bir başka özel ışınımız
merkezden gelen ışın Bence benim
söylememe gerek yok Bunu siz de
anlayabilirsiniz hatta hepsini siz de
anlayabilirsiniz Çünkü genel kuralı
verdim Şimdi mesela bu kırmızı Işın
merkezden geliyor şuraya çarpıyor normal
mi çizeyim gelme açısına bakayım yansıma
açısını bulayım normal çizgisi de
merkezden çizilmeyecek mi Aynen öyle O
zaman bu normal çizgisinin üzerinden
gelmiyor mu bu kırmızı Işın Aynen öyle o
zaman buradaki ufacık tyt dik çarpmıyor
mu Evet ya da bir başka deyişle normalle
arasında açı olmadığı için gelen ışının
Gelme açısı sıfır derece o zaman yansıma
açsa 0 derece olacak Yani bu kırmızı
ışığın kendi üzerinden geri dönecek
merkezden gelen ışın çukur aynaya çarpar
kendi üzerinden yine merkezden geçecek
şekilde geri döner gençler buna Merkez
merkez kuralı denir bir başka Kural
aynanın Tepe noktasına çarpan Işın yine
Bence benim bir şey söylememe gerek yok
merkezden normal çekeceksiniz ki bu asal
eksenin ta kendisi olacak Gelme açısı
şurası Alfa o zaman aynı Alfa açısıyla
bu arkadaşı yansıtmanız gerekiyor şöyle
falan gitmeli Burası da Alfa olacak Tepe
noktasına gelen ışın asal eksenli hangi
açıyı yapıyorsa o açıyla yansıyacak
diyebiliriz Çünkü asal eksen bu
merkezden çizilen normalin ta kendisi
olacaktır Eğer siz Tepe noktasına
çarpıyorsanız Şimdi ders kitabında
verilmeyen ama bir sonraki konumuz olan
görüntü bulmada çokça sorulan kesinlikle
bilmemiz gereken bir özel ışınımız daha
var asal ekseni 3F kadar uzaktan kesen
ve aynaya çarpan Işın yine ben nereye
gideceğini söylemeyelim beraber bulmaya
çalışalım bir kere 3 ev neresi şurası F
uzunluğu şurası da F uzunluğu Çünkü Odak
tam ortada Merkez Ne oldu İki F oldu 3F
olduğuna göre buradan bir F daha
gideceğim yani şöyle bir yer diyelim
Burası 3F noktasıdır diyebiliriz 3 Odak
uzaklığı var burada 3f'den gelen bir
Işın çiziyorum çukur aynama
çarptırıyorum normal çizgisine ihtiyacım
var bunu merkezden çizdim bakın burada
küçücük bir açı oldu o zaman o küçücük
açıyla geri yansıtacağım şöyle falan
yansıtmam lazım küçük bir aç olmasına
dikkat ediyorum Evet böyle bir yere git
bu açılar Aynı Açılar Sizce Burası
neresi güzel de bir çizim yaptım Bence
şurasıyla şurası eşit buranın tamamı F
kadar Tam iki eşit parçaya böldüysem
şurası f/2'dir Burası da F kadar o zaman
aynadan itibaren F + f/2'den bu nokta
gençler bir buçuk F noktasıdır kuralımız
nedir 3f'den Gelen ışın çukur aynaya
çarptıktan sonra bir buçuk f'den geçecek
şekilde yansır Işık tersine bilirdir
Eğer siz bunu bir buçuktan gelecek
şekilde çizseydiniz aynaya çarptıktan
sonra bu sefer nereye gidecekti üç Efe
gidecekti bir buçuk evden gelen ışın üç
Efe gider Bu da bizim işimize yarayacak
unutmuyorsunuz şimdi bu 3F 1 buçuk F
kuralından sonra farlarla ilgili bir şey
daha söylemem lazım buradaki para boş
şeklindeki çukur aynanın Odak noktası
Burası Odak noktasından gelen ışınlar
paralel hale gelip mümkün olan en
ileriyi aydınlattılar araba farıyla
bunlara Biz uzun far diyoruz Bir de kısa
far Vardır Uzun far genelde gece
yolculuklarında zifiri karanlıklarda
ilerisini göremediğinde kullanılır her
zaman kullanılmaz genelde şehir içinde
karşıdan gelenlerin gözünü almasın diye
Kısa farlar kullanılır kısa far o kadar
da ileriye aydınlatmaz daha önünü
aydınlatır daha yere aydınlatır O nasıl
çalışıyor aynı far aynı lamba bu ışığın
yönünü nasıl değiştiriyoruz iki tane
lamba var gençler bir tanesi bu odakta
aynı lambanın içerisinde ikinci bir
filaman var bu flamanı yaktığında kısa
farı çalıştırmış oluyoruz ve bu nerede
Biliyor musunuz Odak buradaysa bu tam
bir küre değil parabol olduğu için
oranlara takılmayın bunun Merkezi şurada
bir yerde ise bu kaynak Şu an bir buçuk
f'te gibi düşünebilirsin Bu da ne anlama
gelir bir buçuk f'den gelen ışığın
aynaya çarpar nereye gider 3 Efe doğru
gider 3 ev ileride bir yerde odakla
Merkez arasından çıkan ışınlar merkezin
dışında bir yere doğru giderler
Dolayısıyla mümkün olan en uzağa
aydınlatmazsın daha önüne Aydınlatırsın
İşte biz buna kısa far diyoruz kitapta
olmayan son bir ışınımız her yeri
konuştuk dikkat ederseniz sonsuzdan
ışığı getirdik Üç evden ışığı getirdik
merkezden ışığı getirdik bir buçuk eften
ışığı getirdik od ışığı getirdik tek bir
yer kaldı şu aradan Hiç ışık göndermedik
asal ekseni f/2 kadar uzaktan kesip
aynaya gelen ışın f/2 neresi şurası fse
Burası onun yarısı işte f/2 buradan bir
Işın çiziyorum aynaya çarpıyor nasıl
yansır hemen Rehberimiz kılavuzumuz
merkezden gelen normal ışığın çarptığı
yere çizildi burada nispeten büyükçe bir
açı var Bunu aynı açıyla yansıtmaya
çalışırsam herhalde şöyle falan gitmesi
lazım şu açılar işte oldu bu adamın asal
ekseni kesme ihtimali var mı hayır bu
yukarıya Gökyüzüne doğru gitti Kendisi
asal ekseni kesmez Ama bunun uzantısına
dikkat ederseniz bunun uzantısı asal
ekseni Keser ve bu kestiği nokta özel
bir noktadır aslında şu mesafe Odak
uzaklığı kadar mesafedir biz bu kurala
ef böyle 2 F kuralı deriz Bu da
kesinlikle bilinmesi gereken özellikle
görüntü bulurken çokça işimize yarayacak
bir kural bakın burada Efe görüp Aa
hocam Burası da mı Odak noktası demeyin
sakın Odak noktası bir tane Çukur ayna
Burası ise Merkezi buradadır Odak
noktası Bunun tam ortasındadır
Çukur ayna ile ilgili Hayat kurtarıcı
bir bilgi Çukur ayna yansıtıcı yüzeyine
gelen ışınları Çukur ayna
toplayıcıdır ne yaptı paralel ışınları
tek bir noktada topladı James web
Teleskobu uzayın derinliklerinden gelen
elektromanyetik dalgaları topluyor O
yüzden bu teleskop da Çukur ayna gibi
düşünülebilir görünür ışığı toplamıyor
belki ama olsun elektromanyetik bir
radyasyon topluyor bizim çanak
antenlerimiz çukur şeklindedir Bu da
James web gibi görünür ışığı toplamaz
Yani bizim optikte bahsettiğimiz
üzerinde konuştuğumuz ışığı toplamaz Ama
onun bir türü olan başka bir
elektromanyetik dalgayı Radyo dalgaları
mikrodalgalarının Ama şekil Yine
çukurdur güneş ocakları çukur
şeklindedir bu ocağın Odak noktasına
tencereye koyarsın Güneşten gelen her
türlü elektromanyetik dalgayı ve
orada odaklar bir noktada topladığın
enerji oradaki yemeği de pişirmeni
sağlar suyu da kaynatmanı sağlar oldukça
da yüksek sıcaklıklara çıkartabilirsiniz
yani yemek pişirebilecek sıcaklıklar
elde edebilirsiniz bu ocakla şekil
toplayıcı olmaya gerektiriyor Çünkü
sorularımızı çözelim dersimizi bitirelim
tamamen su ortamında bulunan çukur
aynaya kırmızı yeşil ve mavi renkli
kadar şekildeki gibi asal eksene paralel
olarak gönderiliyorlar Buna göre bu
ışınların çukur aynadan yansıma açıları
arasındaki ilişkiyi bulunuz Bakalım
aslında az önce bunu konuştuk yansıma
olayı varsa rengin bir önemi yok ortamın
bir önemi yok Hepsi asal eksene paralel
geliyor mu Evet o zaman kırmızı ışık
aynaya çarptıktan sonra Odak noktasından
geçecek şekilde yansır yeşil ışık aynaya
çarptıktan sonra Odak noktasından
geçecek şekilde yansır mavi ışık aynaya
çarptıktan sonra aynı Odak noktasından
geçecek şekilde yansır Burası aynı mı
Odak noktası olarak belirlendi o zaman
bunun iki katı kadar uzakta şurada bir
yerde Merkez noktamız var diyebiliriz
bana sorulan soru nereye giderler hangi
noktadan geçerler değil yansıma açıları
arasındaki ilişkiyi bulunuz hocam hepsi
Odak noktasına Gittiğine göre hepsini
yansıma açısı eşittir hem renge de bağlı
değil dediniz şimdi Hepsi Odak noktasına
gider hangi renk olursa olsun gider ama
sorulan şeyin yani yansıma açısının
cevabının aynı olması geometri gereği
mümkün değil mesela Kırmızının çarptığı
yere normal çiz yeşilin çarptığı yere
normal çiz mavinin çarptığı yere normal
buradaki yansıma açıları yani şu
arkadaşlar Sizce eşit olabilir mi
kırmızıdan maviye doğru gittikçe azalmış
Hatta ben size daha abartılı bir çizim
yapayım asal eksene iyice yakın bir Işın
çizeyim şöyle çarptırdım Bu da aynı Odak
noktasına gidecek Bak gelen ışınla
yansıyan arasında açık kalmadı
Dolayısıyla onun yarısı olan yansıma
açısı da Küçücük olacak tepeden
gönderildikçe yansıma açısı büyüktür
asal eksene yaklaştıkça yansıma açısı
küçüktür ama hepsi aynı odada gider
Dolayısıyla Kırmızının yansıma açısı
büyüktür yeşil O da büyüktür mavi sakın
şu yanlış anlaşılmaya kapılmayın bunun
renkle hiçbir ilgisi yok Ben buradan
kırmızıyı değil yeşili gönderseydim
buradan kırmızıyı gönderseydim bu sefer
Ne diyecektim yeşilin yansıma açısı
kırmızıdan büyük diyecektim Önemli olan
yerleri renkleri değil x y z ışınları
çukur aynalara şekildeki gibi
gönderilmişler Buna göre bu ışınlardan
hangilerinin yansıması doğru çizilmiştir
bu arkadaş Tepe noktasına gönderiliyor
mu evet merkezden normal çizgimi çekerim
gelme açım da yansıma açımına eşit
olması gerekir 45 derece ile geliyorsam
30'la yansıyamam 5 ile yansımam lazım Bu
arkadaşın şöyle falan gitmesi gerekir
burasını da 45 olması gerekir Bu yanlış
bir çizimdir adam kendi çizmiş sağ olsun
merkezden normal çizgimi çekmiş şöyle
alelade bir Işın göndermiş yani bunun ne
olduğu belli değil bir buçuk desem değil
Çünkü bir buçuk Burada bir yerde özel
bir Işın değil bu Herhangi bir Işın ne
görüyorum gelme açısıyla yansıma açısı
eşit çizilmiş E tamam o zaman bunda
hiçbir sıkıntı yok normali çekmiş doğru
yerden gelme açısıyla yansıma açısı
eşittir demiş doğru bir çizimdir son
şeklimizde merkezden gelen ışın aynaya
çarpmış Tekrar kendi üzerinden geri
dönmüş Evet doğru çünkü normal
çizgisinin üzerinden gelmiş yani aynaya
dik çarpıyor ya da normalle 0 derece
yapıyor doğru bir çizimdir son sorumuz
Odak noktaları FK ve FL olan K ve çukur
aynaları şekildeki gibi yerleştirilmiş
asal eksenine paralel olarak gönderilen
bir Işın L aynısından yansıdıktan sonra
kendi üzerinden geri dönüyormuş bu ne
anlama gelir çarptığın yerde kesinlikle
yüzeyle 90 derece yapıyorsun ya da
normalin üzerinden Geliyorsun buna göre
aynaların oda uzaklıklarına oranlayınız
Peki şimdi tersten başlayalım l arasında
çarpıp kendi üzerinden geri Geliyorsam
aynaya dik çarpıyorum yani normalin
üzerinden geliyorum normal çizgisi
merkezden çizilir Demek ki şu siyah
nokta l aynasının Merkezi noktalar arası
uzaklıklar eşitse O zaman bu L aynasının
odağıdır şimdi geldim k'ya asal eksene
paralel bir Işın gönderilmiş aynaya
çarpmış nereye gidecek K aynasının
odağına gidecek yani l'nin Merkezi
dediğim nokta aynı zamanda K aynasının
Odak noktasıymış Kaan'ın odağıyla l'nin
Merkezi çakışmış şimdi Kaan'ın Odak
uzaklığı şu mesafedir ayna ile Odak
noktası arasındaki mesafe bir iki üç
birim FK 3x FL dediğim yer burası değil
miydi Evet ben buraya x derim o zaman f
ile 1x'tir bana bu arkadaşların oranını
soruyordu sorunun cevabı 3'tür evet
Çukur ayna bu kadardı bir sonraki
dersimizde tümsek aynanın özel
ışınlarına bakacağız çok uzun bir Video
olmayacak takıldık en az 6 yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]